---
layout: post
categories:
  - Diet캒
tags:
  - Prezentare
  - Metabolism
  - Recenzie
title: Ce este Sindromul Metabolic?
date: 2019-03-10 21:27:07 +0200
last_modified_at: 2019-06-03
description: 'O prezentare fascinant캒, 칥n limba englez캒, de Robert Lusting despre ce cauzeaz캒 sindromul metabolic. Prezentatorul identific캒 fructoza (printre altele) ce cauzeaz캒 칥ngr캒탳area ficatului, ce se coreleaz캒 apoi cu obezitatea, diabetul de tip 2, bolile cardiovasculare 탳i chiar 탳i cancerul.'
image: "/assets/media/2019/metabolic-syndrome-robert-lustig.png"
image_hide_in_post: true
author: alexelcu
---

<p class="intro">
O prezentare fascinant캒, 칥n limba englez캒, de Robert Lusting despre ce
cauzeaz캒 sindromul metabolic. Prezentatorul identific캒 fructoza
(printre altele) ce cauzeaz캒 칥ngr캒탳area ficatului, ce se coreleaz캒
apoi cu obezitatea, diabetul de tip 2, bolile cardiovasculare 탳i chiar
탳i cancerul.
</p>

Robert Lusting este profesor emerit de pediatrie, divizia de
endocrinologie de la Universitatea din San Francisco, California. Este
specializat 칥n domeniul neuroendocrinologiei, cu accent pe reglarea
echilibrului energetic de c캒tre sistemul nervos central.

Prezentarea este despre _sindromul metabolic_, un set de condi탵ii ce
apar 칥mpreun캒, ce par a fi cauzate de acela탳i motiv, adic캒 boli
cardiovasculare, atacuri cerebrale, obezitatea 탳i diabetul de
tip 2.

{% include youtube.html id="zx-QrilOoSM" caption="Robert Lustig - What is Metabolic Syndrome Anyway?" %}

TIP: pute탵i porni subtitr캒rile ap캒s칙nd pe butonul "CC", apoi din
set캒ri a탵i putea s캒 le 탳i traduce탵i 칥n limba rom칙n캒 automat, dar
vede탵i c캒 traducerea automat캒 e slab캒 탳i dac캒 cunoa탳te탵i limba englez캒
mai mult v캒 칥ncurc캒.

## Comentariu

Nu exist캒 o defini탵ie foarte bun캒 pentru sindromul metabolic 탳i nici
nu exist캒 consens pentru cauze.

Prezentarea este interesant캒 deoarece face cumva diferen탵a 칥ntre
obezitate, diabet de tip 2 탳i sindrom metabolic. Diabetul de tip 2 탳i
obezitatea nu au o corela탵ie foarte bun캒, diabeticii de tip 2 nu sunt
neap캒rat obezi, iar oamenii obezi nu au neap캒rat rezisten탵캒 la
insulin캒. Deasemenea nici oamenii obezi 탳i nici diabeticii de tip 2 nu
sufer캒 neap캒rat de sindrom metabolic. Chiar dac캒 칥n toate aceste
cazuri exist캒 o suprapunere foarte bun캒 칥ntre popula탵ii, adic캒 dac캒
e탳ti diabetic de tip 2, probabilitatea e mare s캒 fii obez 탳i s캒 suferi
de sindrom metabolic.

O ipotez캒 prezentat캒 este c캒 anumite substan탵e 칥n exces precum
gr캒simile trans, alcoolul sau fructoza 칥ngra탳캒 ficatul 탳i cre탳te
rezisten탵a la insulin캒 din ficat, ce are apoi efecte devastatoare.

Mi s-a p캒rut foarte interesant pentru c캒 se vorbe탳te strict despre
fructoz캒 ca fiind o toxin캒, fiind metabolizat캒 탳i av칙nd un efect
diferit fa탵캒 de carbohidra탵ii complec탳i sau de glucoz캒. Se specific캒
de exemplu un studiu 칥n care participan탵ilor li se 칥nlocuie탳te
fructoza cu carbohidra탵i rafina탵i compu탳i din glucoz캒, av칙nd grij캒 s캒
men탵in캒 acela탳i nivel de calorii, ce a avut ca rezultat 칥mbun캒t캒탵irea
s캒n캒t캒탵ii participan탵ilor.

C칙nd vine vorba de carbohidra탵i concluziile din comunitatea low-carb
mi s-au p캒rut mereu pripite, deoarece studiile disponibile nu confirm캒
ipoteza, dovezile valabile fiind destul de superficiale. 탲i aici
vorbim de modelul "carbohidra탵i-insulin캒" pentru obezitate, prin care
ni se spune c캒 ne 칥ngr캒탳캒m din cauza consumului m캒rit de carbohidra탵i,
ce duce la secre탵ie mai mult캒 de insulin캒, ce duce la rezisten탵캒 la
insulin캒. Este o teorie superficial캒 deoarece nu exist캒 dovezi bune
pentru, dar exist캒 dovezi contrare, cum ar fi popula탵ii indigene ce au
fost observate cu-n consum mult mai mare de carbohidra탵i dec칙t avem 칥n
dieta modern캒, ca s캒 nu mai vorbim de 15-20% din popula탵ia de oameni
obezi ce nu sunt rezisten탵i la insulin캒.

Dar aceast캒 ipotez캒 a fructozei are mult sens pentru mine, deoarece
dureaz캒 ceva timp p칙n캒 ficatul devine gras de la abuz de fructoz캒,
rezisten탵a la insulin캒 dezvoltat캒 ar fi una local캒 (acolo unde
trebuie) 탳i este compatibil캒 cu studiile ce arat캒 c캒 nu exist캒
diferen탵e semnificative 칥ntre carbohidra탵i 탳i gr캒simi c칙nd vine vorba
de diet캒.

Tot Robert Lusting mai are un interviu pe
[podcast-ul Diet Doctor](https://www.dietdoctor.com/diet-doctor-podcast-14-dr-robert-lustig),
explic칙nd detalii interesante ce au sc캒pat din prezentare.

Unul din comentariile sale este c캒 fructele 칥n starea lor natural캒
sunt s캒n캒toase, chiar dac캒 au con탵inut mai ridicat de fructoz캒,
deoarece au fibre solubile 탳i insolubile. Aceste fibre am칙n캒 digestia
rapid캒 prin ficat a fructozei, aceasta ajung칙nd s캒 fie hran캒 pentru
bacteriile din stomac. Problema apare c칙nd storci fructele respective,
deoarece se pierd fibrele insolubile, sucul rezultat fiind toxic.

Desigur c캒 ar trebui s캒 ni se aprind캒 becule탵e ro탳ii atunci c칙nd un
ingredient sau altul din dieta noastr캒 devine noul inamic nr 1. Eu
unul m-am s캒turat s캒 aud de noi inamici, m칙nc캒ruri ce sunt
reclasificate peste noapte. Dar dac캒 exist캒 un consens la nivel
mondial este c캒 "junk food" cauzeaz캒 obezitate, fiind o cauz캒
primar캒. Adic캒 m칙ncarea aia de supermarket, ambalat캒 frumos, bogat캒 칥n
zah캒r 탳i 칥n gr캒simi, proiectat캒 s캒-탵i activeze centrii de pl캒cere din
creier 탳i pus캒 la vedere, 칥n timp ce cartofii 탳i carnea crud캒 ro탳ie
sunt undeva mai 칥n spate. Sau sucurile Cola, alea cu reclame
ne칥ncetate la TV, la cinema, pe strad캒, pentru a prinde min탵ile
tinerilor.

칉n concluzie, sfatul ar fi s캒 reduci alimentele cu zah캒r ad캒ugat,
sucurile dulci, orice are fructoz캒 altfel dec칙t 칥ntr-o stare natural캒
(fructe 탳i legume neprelucrate). 탲i s캒 m캒n칙nci *m칙ncare adev캒rat캒*.

탲i a탳 putea ad캒uga din propria experien탵캒 ... s캒 탵ii post intermitent 游땔

{% include hai-in-grup.html %}
